# TFM-IDR
Análisis in silico de regiones intrínsecamente desordenadas y su plegamiento condicional mediante AlphaFold 3

Las regiones intrínsecamente desordenadas (IDR) asumen un papel central en el estudio de interactoma. Presentes de forma ubicua en el proteoma humano y conservadas evolutivamente a lo largo de numerosas especies eucariotas, los tramos proteicos desordenados facilitan interacciones flexibles y transitorias entre entidades biológicas, esenciales en la regulación de procesos transcripcionales y rutas de señalización intracelular. En particular, las investigaciones recientes se enfocan en la caracterización de los llamados elementos de reconocimiento molecular (MoRF), estos son, tramos desordenados implicados en interacciones proteína-proteína que experimentan un plegamiento acoplado a dicha interacción.

Tomando como objeto de análisis el complejo de la tarde del reloj circadiano de Arabidopsis thaliana, este trabajo integra las predicciones de múltiples algoritmos de detección de IDR y de regiones de interacción proteína-proteína para identificar y esclarecer la funcionalidad de los tramos desordenados presentes en las proteínas LUX, ELF3 y ELF4. A su vez, los resultados obtenidos se combinan con las predicciones estructurales de AlphaFold, cuyos modelos posibilitan la visualización tanto de las estructuras predichas como de la posición relativa e interacciones entre las mismas en complejo.

En concreto, se utilizaron herramientas destacadas como IUPred2A, AUCPred, DISOPRED3, PrDOS y DisoFLAG para la identificación de IDR, y MoRF CHiBi_Web, ANCHOR2 y MoRFpred para la detección de MoRF. Los datos de cada predictor fueron procesados con el fin de establecer un consenso sobre cada una de las proteínas del complejo de la tarde, y se evaluó la correlación entre las predicciones obtenidas y la métrica de confianza pLDDT, cuyo valor es determinado por AlphaFold para cada uno de los átomos modelizados en sus predicciones. 

Los resultados del estudio no solo arrojan luz sobre la estructura e interacciones del complejo LUX-ELF3-ELF4 hasta ahora no descritas experimentalmente, sino que abren las puertas a un nuevo enfoque de identificación de MoRF basado en las diferencias observadas entre los modelos de predicción estructural de monómeros y multímeros generados por AlphaFold. Esta metodología ofrecería una aproximación prometedora para la identificación de MoRF, contribuyendo al entendimiento de la estructura y funcionalidad de las IDR.
